# Исследование системы NeuroBIOS как концепт инкапсуляции вероятностных погрешностей в отдельные системы вероятностных предсказаний с принятием точных решений через вычисления на базе агентской системы управления языковыми нейросетевыми моделями на базе языка программирования Python

Данная система представляет собой агентскую систему управления языковыми нейросетевыми моделями, в основу которого легко вдохновение архитектурой компьютера, а также исторический тренд в индустрии информационных технологиях к уменьшению физических размеров вычислительных узлов, а также многолетний опыт проектирования систем. Как пример: уменьшение размера компьютеров из огромных шкафов до уровня одноплаточных компьютеров размером с маленькую упаковку сигарет.

Конечный вопрос исследования стоит так: как использовать существующие решения на базе Python, а также техническое описание проекта для реализации проекта NeuroBIOS, подав информацию как основу для самостоятельного изучения языка Python? Данный документ описывает концепты работы, используя текстовое описание, а не детали реализации, так как проектирование архитектурного решения требует более детальное рассмотрение за рамками рекущего исследования на уровне функциональных требований.

Так как наблюдается тренд "плато" развития AI продуктов на базе LLM (прим. Large Language Model - Большая Языковая Модель), даже при использовании агентских систем управления, работающие с динамической системой подачи контекста, а также инструкций в целевую языковую модель для получения промежуточного результата. Таким образом, центром принятия решений выступает сама нейросеть, способная выдавать структурно целостный результат, но выдавать ложный результат в виде погрешности вычислений, важным фактором из которых является качество инструкции, составленной модели. Соответственно, так как человек также имеет природу погрешности в виду биологических и социальных факторов, то и инструкции, а также предыдущий контекст в виде результата прошлой работы, а также истории сообщений пользователя в чате, что кумулятивно увеличивает риск так называемых "галлюцинаций", то есть выдача заведомо ложной информации путем правильного структурного синтеза из так называемых "токенов" - кусочков текста, который определяется словарем токенов самой языковой модели.

Наблюдения, а также личный опыт показал, что внедрения агентских AI систем в повседевную жизнь разработчиков не только не перестал гарантировать качество конечного результата, что привело к циклу бесконечной проверки результата, а также промежуточный процесс размышлений модели, тем самым пользователь, теряя контроль над системой, вынужден быть "Учителем" модели и не только прописывать каждый шаг комплексной задачи самостоятельно, но еще и следить как над процессом мышления, так и над процессом генерации конечного результата, что многократно увеличивает когнитивную нагрузку у человека. В то же время, те, кто слепо верит структурной точности AI думают, что все готово, хотя есть баги и дыры безопасности. Статистика показала ненулевую вероятность возникновения ошибок в областях, требующих четких алгоритмов решения задач.

Тем временем, процесс не стоял на месте, и постепенно люди, активно интересующиеся AI продуктами, пришли к наблюдению, что качества контекста, а также 

Для раскрытия тренда перечислю самые ключевые (на мой взгляд) этапы кратковременной эволюции парадигм:

Prompt Engineering (Level 1)

- начало освоения
- базовое понимание природы работы LLM
- хорошо работает на простых инструкциях
- держит структуру текста за счет особой структуры нейросети и словаря токенов, через которые текст и синтезируется в смысл через предсказания следующего токена, словарь которого большой, поэтому и Large Language Model
- проблема комплексных задач
- проблема времязатратности на написание подробных инструкций для минимизации риска галлюцинаций
- как решение: оркестратор в связке с RAG и MCP серверами для динамической загрузки контекста
- оставшаяся проблема: написание инструкций требует большого количества времени, как следствие генерация комплексных инструкций, которые не определяют детерминированное решение, а лишь предсказание на текущий шаг.
- как следствие: контекст требует постоянных уточнений по ходу анализа, а с процессом непрерывной работы в текущем контексте погрешность конечного результата только растет с ростом контекста

Context oriented programming

- следующий шаг эволюции
- динамическая подача контекста и вызов инструментов через агентские системы управления
- качество структурного синтеза значительно увеличилось
- проблемы: "галлюцинации" в деталях, потеря деталей в контексте
- следствие: написание промптов-помощников для работы агента с LLM в режиме prompt-based
- как следствие: качество синтеза со структурной точки зрения значительно улучшился, но все еще есть неточности в содержании
- как следствие: постоянное недоверие к качеству синтеза кода из-за риска уязвимостей или критических ошибок, особенно в системах высокой точности вычислений
- как следствие: AI продукты не пользуются спросом из-за рисков, где их быть не должно
- подсознательная "война" с моделью на когнитивном уровне
- как следствие: фрустрация и выгорание: требования активной интеграции AI в связке с постоянным переключением фокуса внимания
- как следствие: AI продукты не пользуются спросом при инвестировании большого количества денег в круговороте компаний, предоставлющие те или иные компоненты системы AI
- проблема: низкое качество конечного результата с увеличением длины контекста
- преимущества нового подхода: практический опыт доказал теоретическую созможность модели к качественному синтезу результата на простых атомарных задачах

Главная проблема сегодня: погрешность в мире хаоса и переизбытка информации пораждает еще большую погрешность, особенно если части знаний хранятся в виде "весов" модели. Поэтому, проект NeuroBIOS предлагает описание экспериментального решения путем предсказания покрытия контекста путем представления ветвей рассуждения в качестве своеобразного "обучения", начиная от фундаментальных наук, продолжая теоретическими знаниями, и заканчивая практическим опытом применение той или иной технологии на базе полученной теоретической базы. Суть эксперимента: провести практически опыт построения системы конечного автомата, пересмотрев архитектуру выполнений и предсказаний, тем самым симулируя слепой поиск только нужной информации, которая необходима для решения конкретных задач, поставленные пользователем. В качестве источников получения информации в систему вводится динамическое управление источниками контекста, используя протокол MCP, а также свойства RAG для динамической подачи контекста.

Отвечая на вопрос: Зачем?
LLM показали эффективность на одной конкретной инструкции. Что если переосмыслить подход и архитектуру оркестратора на Python, чтобы шаги выполнялись на атомарном уровне гораздо более меньшими фрагментами текста, дотренировать модель уметь их читать и интерпретировать, а также уметь читать цепочки команд для непрерывной обработки инструкций на примитивном уровне. Такое вдохновление следствие интереса компьютерами и как они устроены. Однако как позже выяснилось с опытом, в нашем мире избытка свободной информации не нужно быть гением, чтобы быть хорошо осведомленным в теме, подчеркнув только то, что действительно важно. Есть и обратная сторона - люди, склонные к глубокому анализу, которые узко, но хорошо знают предметную область. А что если взять самые лучшие качества, и вместо одного предсказателя, использовать два, а также вычислить наименьший объем модели для запуска такой системы на домашнем компьютере.

Вывод: необходимо систематическое предсказание решения комплексной задачи, основанной на дереве принятия решений, которое обеспечит как предсказание поиска "вширь" темы (что мне от нее нужно), но и вглубь (какое практическое применение). Тем самым, вектор поиска информации формируется из двух показателей:

- знания (что есть на данный момент, чтобы быстро решить задачу)
- уверенность (чего не хватает, чтобы решить задачу)

Возьмем для примера цикл работы системы на абстрактном уровне, используя компоненты системы как "Черный ящик" - постановка вопросов к системе для ответа на вопрос, а также проверки ответа "на прочность", то есть наводящие вопросы на дальнейшее исследование.

Таким образом, абстрактную схему работы системы можно представить так:
протокол "Анализ задачи"
- задать вопросы на запрос пользователя
- все ли понятно, как дальше искать информацию?
- если все понятно: даем зеленый свет на глубокий анализ
- если есть дополнительные вопросы для расширения покрытия зоны поиска информации, добавить в список
- финальная валидация: все ли понятно? каков риск провала? каков шанс удачи?
- отправка финальной инструкции планировщику задач о завершении цикла
- процессор непрерывно считывает задачи с заданй тактовой частотой для считывания текущей задачи через собственную имплементацию трансформера для фильтрации "помех" входного контекста через синтаксический анализ, на рассчет которого не нужны большие вычисления, ведь инструкции будут короткими, практически на атомарном уровне
- считывание обработанных качественных метрик и предсказание дальнейшей инструкции путем вычисления количественных параметров.
- информация поступает обратно в планировщик в виде которкого текста со ссылкой (строка в JSON, YAML, индекс или опционально векторная база данных). чем входной и выходной результат, тем лучше
- при получении сигнала в планировщике - цикл работы системы прерывается, сразу исполняется команда процессором

---

Требуется проработка команд для работы такой системы, включая себя действие, аргументы, а также адрес участка памяти, будь-то даже обычная файловая система на компьютере, скрытая от пользователя, но за счет эффективного распределения и связывания контекста, весь процесс анализа и построения конечного результата итеративный со строгим соблюдением протоколов обработки текущих шагов.

Экспериментально предположим наличие иных инструкций, повторяющие языки программирования (например операторы ветвления, цикла, ООП(?))

Тем самым, мы разделяем синтез команд и синтез текста на две независимые составляющие, инкапсулировав их в независимые агентские системы, общающиеся между собой следуя строго заданному протоколу, тем самым система вырождается в систему управления процессором и систему управления синтезом смыслов, тем самым отделив локину на две части в виде так называемых "микрокодов", а в инженерном понимании - микросервисная архитектура, тем самым система представляет собой что-то вроде Центра Наблюдательно-Аналитического Наблюдения, где рассуждения и поиск строго контролируются системой на каждом шаге, тем самым снизив порог входа в области развертывания систем агентского управленя моделью на собственных вычислительных мощностях вместо дорогой аренды облачных сервисов.

Процессор пребывает в вечном цикле. Как только поступила команда - цикл прерывается и начинается выполнений одного действия через инструкции или команды в виде небольшого текста как бы переиспользуя принципы инструкции процессора, тем самым мы сужаем контекст не на уровне проекта или отдельно взятах кусокчов текста через MCP, но стремимся декомпозировать и систематизировать шаги получения информации из текущего контекста задачи.

Поэтому проект NeuroBIOS задумывался как "базовая надстройка ввода-вывода" моделей, тем самым система подобна BIOS компьютера, где задача такой надстройки: координировать состояния конечного автомата с использованием качественных вероятностных вычислений. Так как это исследовательский проект, а не коммерческий продукт или заявка на гениальную архитектуру, это лишь вызов себе, а также попытка доказать гипотезу: для создания сложных на первый взгляд систем вовсе не требует "держать в голове" сотни разных решений на уровне практического применения инструментов или названия "паттернов", и что уровень понимания предметной области у пользователей разный.

Опытным путем выяснилось, что уверенность работы у разных сотрудников свой. Обычно уверенность применения тех или иных знаний, характеризуется двумя факторами: знания и уверенность - по сути два главных фактора погрешности. Некоторые люди склонны запоминать вещи "буквально", не находя отклика со внутренним жизненным опытом, а некоторые - лишь поверхностно погружаться в суть вопроса. Тем самым, формируя ветвь в развитии текущих решений автоматизации подачи контекста LLM модели с использованием динамического вызова инструментов.

Данный проект призван не только предоставить потенциально хорошее решение в теории, но и на практике попытаться доказать, что в современном мире для того, чтобы быть архитектором и самому разрабатывать сложные системы, вовсе не обязательно полное понимание фундаментальных направлений науки, а только общую информацию. А в эпоху перегруза информацией, ценным ресурсом стало не "знания", а "время", поэтому люди, склонные к продуктивности, но страдающие психологическими проблемами, вызвавшие неправильную трактовку выводов от коца обучения во всей системе образования в виду индивидуальных особенностей о не способны найти мотивацию что-то начать, ведь определенный уровень абстракций достигнут, страдает уровень владения деталями, что возводит страх потери контроля в абсолют. Так как время - это ценный ресурс, а информации много, необходимо пересмотреть текущие парадигмы работы агентских систем управления языковыми моделями для решения прикладных пользовательских задач, связанных с получением и переработкой информации с необходимым уклоном на решение текущей поставленной задачи пользователем.

Поэтому не стоит недооценивать вклад в развитие LLM несмотря на наблюдаемые негавтивные тренды: безумные инвестиции между компаниями, сильно перевешивающая реальную выручку бизнеса. Энтузиазм и интерес к нейросемям как технологии, а также желание оптимизировать процесс для работы на домашнем компьютере, который достаточно укомплектован для запуска, а также дотренировки открытых моделей размерностью около 7-8 миллиардов параметров. Далее, используя вдохновление в виде архитектуры компьютерных систем, а также личное поведение паттернов принятия решений на основе анализа, родился концепт алгоритмизации, а также декомпозиции задач до более атомарного уровня, используя упрощенные команды как бы создавая собой компонент будущей системы, который я назвал "Вероятностный процессор".

Однако только "процессора" в виде SLM (прим. Small Language Model - Малая Языковая Модель) недостаточно. Нужен интерпретатор, компилятор, а также планировщик таких команд для эффективной работы на уровне атомарных шагов, планируя инструкции пользователя в цепочки атомарных команд. Все это можно объединить в одну систему, называемую Оркестратор - программный код, написанный на Python, и решающий данные задачи, включая систему управления состояниями на основе метрик, используя принципы конечного автомата. В данной роли, так как процессоры "вероятностные", то и предсказываемые метрики должны быть в виде не количественных, а качественных метрик, таких как сложность, риск провала, вероятность успеха, релевантность к решению задачи, и общий вердикт состояния. Качественные метрики используются в виде более упрощенных символов. Таким образом, планируется проектирование таких инструкций с учетом требований системы. В качестве такого процессора выступит модель FunctionGemma от Google, которая способна генерировать ороткий текст для вызова инструментов агента, однако способность генерации небольшой части текста сможет помочь не только оптимизировать процесс принятия решений через алгоритмизацию, но и качественные предсказания. Разумеется, количественные предсказания также вводятся в виде отдельных инструкций к процессору.

Название NeuroBIOS произошло в первую очередь от слова Neuro, явно подчеркивающей, что в основе лежат нейросети со своей погрешностью. Однако сама погрешность управляемая, работающая по принципу вычислений предсказаний, а также остановки процесса для уточнения запроса пользователя. Для системы NeuroBIOS критически важно если и не устранить, то хотя бы снизить вероятность погрешности до премлимого уровня, тем самым обеспечивая конкурентное преимущество в таких отраслях как поиск, анализ входных и выходных данных, а также заполнение конечного результата путем постепенной генерации конечного результата через синтез шаблона ответа, уточняющего по ходу исследования вопроса пользователя.

С другой стороны, аббревиатура имеет двоякий смысл: BIOS как программа надстройки или BI OS - биологическая операционная система, построенная на принципах принятия решений с учетом вверенных метрик риска, определяемых качественными метриками предсказаний. Таким образом, метрики риска через цепочки команд передаются между двумя независимыми узлами, в основе которых лежат две разные нейросетевые модели. Взяв по сути модель нейронов мозга, размер которого определеяется размером параметров или грубо "весов" - это те величины, которые и влияют на конечный результат. 

Что качается более предметной части ниже.

Как ранее упоминалось, модель FunctionGemma была выбрана в роли процессора для исполнения одной команды за один такт, в то время как подключаемая модель через внешний API интерфейс на базе HTTP(S) запроса, используя уже существующие интерфейсы подключения и настройки модели. Однако это лишь только инструкции, которые на выходе благодаря свойству языковых нейросетевых моделей хорошо выполнять одну поставленную задачу вместо комплекса задач, требующих детального изучения вопроса, а также анализа. Для такого случая необходимо представление, как в итоге будет синтезироваться текстовый документ, используя две области применения, показавшие себя наиболее успешными с точки зрения использования генеративных моделей: поиск информации, ведение заметок, глубокое исследование на уровне дипломной работы - то есть тех областей, которые не требуют полной точности информации, а лишь смысл и суть решения вопроса пользователя.

Так как это экспериментальный проект, не исключается возможность использование будущих наработок для переосмысления текущих агентских систем управления языковой моделью с целью дальнейшего развития продукта, а также тестирования такой системы на задачах написания кода, синтезируя его не целиком, а по частям шагов написания кода, который мы получили путем глубокого анализа текущей ситуации в папке проекта, а также строго учитывая пользовательский запрос. Таким образом, проект NeuroBIOS предлагает не революцию, а лишь эволюцию развития решений сегодня.

Что касается вопроса генерации конечного результата. Вместо генерации целых блоков текста, синтез конечного результата будет эволюционировать по мере прогресса исследования вопроса пользователя, будь-то краткое содержание поисковых запросов или комплексное планирование написания кода с подробным описанием шагов выполнения вплоть до атомарных. Так как LLM хорошо справляются с синтезом простых конструкций, то часть интерпретации команд процессора обрабатываются текстово, а часть - в виде простых структур данных, наиболее часто используемых в программировании, таких как JSON, YAML, MD, и так далее. Тем самым, мы уменьшаем риск "галлюцинаций" путем декомпозиции инструкций до минимума, а обособленная модель ответственна только за принятие решений и выдачу результата предсказаний в виде "импульсов", то есть коротких сигналов, тем самым обычная языковая модель, ответственная за так называемый "рендер" смыслов, способна визуализировать сигналы принятия решений, а также интерпретировать их в команды себе же, но уже с другой системной инструкцией. Поэтому LLM модель на 7-8 миллиардов параметров участвует в системе как модуль интерпретации импульсов принятия решений на основе дерева анализа. Такое применение находит свое вдохновение от истории архитектуры компьютера, где определенные вычисления, такие как графика или звук, проводились не центральным процессором и его связанными на материнской плате компонентами, а еще и отдельными платами расширения, тем самым обеспечивая эффективность и скорость работы, тем самым поспособствовав к проектированию архитектуры на уровне программирования кода на базе архитектуры конечного автомата, используя предсказания в виде коротких команд и простых структур данных, а также языка Python как наиболее часто встречающимся решением в сфере ML, а также программирования агентских систем на основе конечного автомата с управлением состояниями.

Таким образом, две нейросетевый модели участвуют как два центра полушария, где логический центр - это процессор, а "речевой аппарат", то есть интерпретатор смыслов лежит в основе так называемой "системы синтеза смыслов", суть которой сводится к интерпретации инструкций, введенных процессором системы. Если в процессе анализа или синтеза возникает риск неопределенности, который может привести к замыканию или зацикливанию системы, вводится режим эскалации - требуется непосредственное вмешательства пользователя для уточнения деталей текущей задачи. В это же время, от модели для синтеза смысла вовсе не обязательно проводить синтез конечного результата из источников, заданных системой RAG, а также пользовательским списком, подающимся как параметры, тем самым фаза исследования способствует пополнению каркаса для синтеза конечного решения, а фаза синтеза конечного результата на основе загруженных системой RAG источников (процесс также итеративный в фазе иследования, загрузки источников, а также синтеза промежуточного результата, метрик предсказания, а также вычисление ряда числовых метрик, если таковые необходимые для исследований).

Представим наш проект NeuroBIOS как симбиоз модели мозга и центральной нервной системы. Однако наш организм в себя включает не один, а два вычислительных центра для синтеза речи и синтеза импульсов, напоминающий работу центральной нервной системы и мозга в симбиозе. Однако человек подвержен внешними биологическим, психологическими и социальными факторами в процессе принятия решений, что способствует погрешности в эмоциях, языках тела и речи, а также принятию решений или вердикта на основе информации. Задача проекта NeuroBIOS вывести биологические переменные из учета вычислений погрешности, опираясь только на физиологические принципы работы различных полушарий мозга, главная задача которого в этом проекте - быть инженером-аналитиком, способным не только широко исследовать вопрос, начиная от теории и заканчивая практикой применения в запросе пользователя, но и поэтапно и максимально точно описать каркас сути ответа на вопрос, который впоследствии будет дополняться итеративно через атомарные команды процессора.

Каждый цикл и итерация, где шаг определяется тактом системы, происходит путем построения дерева исследования на конечный вопрос.

Для изоляции систем управления двух моделей друг от друга в систему вводятся не одна, а две агентские системы, действующие подобно микрокоду процессора: первичный фильтр импульсов для минимизации погрешности, действующий в роли цикла уточнений в текущей фазе анализа или глубокое изучение предметной области в фазе активного поиска. Этот механизм должен лечь в основу проекта, где происходит процесс отделения логических узлов системы в отдельные компоненты. Так NeuroBIOS концептуально состоит 

Для исследования вопроса алгоритмизации дерева анализа вопроса с целью выдачи наиболее точного ответа на вопрос берется за основу два сценария: нейросетевой поисковой движок и умная записная книжка, призванная помочь людям быстро фиксировать идеи без необходимости продумывания скелет документа, тем самым заметки пользователя будут краиво оформлены и дополнены недостающими критическими деталями, а также правками на противоречие. Данные области применения лягут в основу проектирование системы NeuroBIOS.

Встает вопрос: какие качественные метрики предсказаний ввести для регуляции уровня глубины поиска знаний через систему дерева принятия решений?

В качестве начального вектора исследования, введем начальные метрики информационной энтропии:
- все ли ясно?
- нет ли двусмысленности?
- противоречивые ли высказывания?
- ракой цели достигнем в данном контексте?
- какие именно знания понадобятся для решения задачи?
- гранулярность задачи (уровень глубины: погружаться дальше или текущих данных полностью достаточно для решения текущей задачи)
- решают ли глубокие знания поставленную задачу?
- общая сложность оценки решения вопроса в данном контексте исполнения
- общая затратность (предсказание) на выполнение задачи
- риск провала
- вероятность успеха
- risk mitigation - план обработки рисков. анализ критических риск для эскалации процесса до уровня пользователя системы
- общая оценка дальнейшего действия в текущей ветви решения: продолжать собирать данные или данных достаточно, чтобы остановить поиск дополнительных вопросов, и также глубокое исследование теоретических и практических знаний

Протокол рефлекции модели на поставленный вопрос в каждой итерации цикла (от ядра до сути анализа):
- что хочет пользователь?
- что мне нужно сделать?
- что я уже знаю, чтобы ответить на изначальный вопрос сейчас?
- что мне все еще неизвестно?
- какую информацию необходимо получить и как она поможет решить задачу?
- качественная оценка сложности получения информации (от базовых наук до знаний практического применения или обобщенные статьи)
- где найти недостающие данные (список источников конфигурируемый)?
- каков риск потери времени и энергии через качественные метрики
- вердикт (команда в процессор)

Примеры прикладного использования:

- анализ потребительского рынка для выбора оптимального выбора для покупки с учетом запроса пользователя, а также текущего состояния рынка
- обширный поиск теоретической или практической базы в заданной пользователем области для синтеза конечного решения, включая упоминания в сообществах, посвященных теме вопроса пользователя
- глубокий анализ через дерево принятия решений
- поиск информации последовательно, начиная с постановки вопросов на каждом этапе
- система динамически переключается из режима "анализ" (синтез уточняющих вопросов и построеник каркаса конечного ответа) в режим "работа" (фаза активной генерации результата строго по инструкции и строго по каркасу)
